windbeteiligung@rvso.de



Stellungnahme Windvorranggebiete RVSO Gebiet Süd


Sehr geehrte Damen und Herren, 

meiner Meinung nach sollte es Vorranggebiete für Wind geben, die für Flugwindenergieanlagen reserviert sind. Diese wurden bei der Novellierung des EEG (Drucksache BT 20/11180) in den Katalog der förderfähigen Windkraftanlagen aufgenommen. Wenn alle Flächen zugebaut sind, die für Flugwindkraftanlagen gut geeignet sind, wird es keinen Markteintritt dieser den normalen Windkraftanlagen in mehrerer Hinsicht überlegenen Technik kommen.

Vorteile:
Besseres Lastprofil: Gerade an Schwachwindstandorten ist es wichtig, dass bei geringerem Wind die Windkraftanlagen schon Strom produzieren. Die derzeit favorisierten V172-7.2 bringen die Nennleistung von 7,2MW bei 13,5 m/s Wind. Ein Wert, der in Süddeutschland extrem selten erreicht wird. Flugwindenergieanlagen werden auf 10 m/s optimiert und bei 6,5 m/s sind es 43% der Nennleistung vs. 24% von klassischen Windkraftanlagen. Somit für eine auch geringere Nennleistung zu einer besseren jährlichen Ausbeute. (Höherer Kapazitätsfaktor)

Geringerer Ressourcenverbrauch: Es wird dadurch, dass weder ein Mast und somit auch kein entsprechendes Fundament gebraucht wird über 90% an Material gespart. Dies spiegelt sich derzeit noch nicht in den projektierten Kosten der Anlagen wieder, aber mit Skaleneffekten dürften mittelfristig Flugwindenergieanlagen günstiger als klassische Anlagen werden um das zu erreichen sind aber Vorranggebiete notwendig. 

Einfachere Möglichkeit eine Anlage zu versetzen: Die verwendete Technik ermöglicht es eine Anlage zu versetzen. Wenn eine klassische Windkraftanlage gebaut ist sind die Standortspezifischen Investitionskosten für Mast und Fundament so hoch, dass eine Versetzung der Anlage vor Ende der Förderung bzw. Lebensdauer quasi ausgeschlossen ist. Bei Flugwindenergieanlagen ist nur eine Bodenplatte und der Stromanschluss fest. Alle anderen Elemente können durch Containerbauweise mit normalen LKWs an eine andere Stelle transportiert werden. Somit sind Überplanungen von Flächen, die bisher als Windflächen ausgewiesen wurden auch nachdem die Anlagen stehen zu geringen Kosten noch möglich. 

Geringerer Eingriff das Landschaftsbild: Wir leben in einer Kulturlandschaft und gewisse Einschränkungen durch technische Anlagen sind hinzunehmen, aber wenn es verschiedene Alternativen gibt sollte die Alternative gewählt werden, die eine geringere Einschränkung verursacht. 

Weniger Lärm: Dadurch, dass weniger Material im Wind steht und weniger Material sich durch den Wind bewegt ist die Lärmentwicklung auch deutlich niedriger. Zusätzlich sind alle großen Aggregate am Boden und die vom Generator ausgehende Schallentwicklung wird dadurch nicht so weit getragen. 


Gründe die besonders für folgende Gebietskulissen als Vorranggebiet für Flugwindenergieanlegen sprechen: 
W-157-1, W-157-2
Innovation trifft Tradition. Gerade mit der Staufener Burg im Hintergrund ist eine Fläche in der Ebene ohne größere Hindernisse wie Bäume sehr gut geeignet ein Pilotgebiet für eine neue Technik zu sein. 
Die Vorteile der neuen Technik gehen auf die meisten der mir bekannten Einwände der zahlreichen Windkraftgegner ein und es wird trotzdem dem Landesziel der 1,8% Landesfläche eine Fläche zur Verfügung gestellt. Die durch die bessere Technik in Zukunft auch einen höheren Beitrag zur Energieversorgungssicherheit leisten kann. 

W-149-1, W-149-2, W-149-3 
Die 3 Flächen direkt am Flughafen (Einflugschneise und Platzrunde) dürften mit normaler Windkraft schwer zu bebauen sein, hier wäre der Innovative Ansatz durch Anlagen die sich dem Flugverkehr anpassen die Flächen verfügbar zu machen. Dies kann aber erst nach der Marktreife der entsprechenden Anlagen angegangen werden. Somit scheiden diese Fläche als Vorranggebiete im engeren Sinn aus. 

W-121-1, W-121-2, W-123, W-125-1, W-125-2, W-125-3, W-133-1, W-133-2, W-137, W-144, W-148 
Diese Gebiete wären auch für Flugwindenergieanlagen geeignet sind aber weniger problematisch als die Zonen im Dreieck Bad Krozingen - Staufen - Ehrenkirchen. Somit sollten vordringlich die Zonen W-157-1 und W-157-2 als Vorranggebiet für Flugwindenergieanlegen ausgewiesen werden. 

Somit ist eine Ausweisung der Gebiete W-157-1, W-157-2 so abzuändern, dass bis 2032 nur Flugwindenergieanlagen gebaut werden dürfen. 

Mit freundlichen Grüßen
Thomas Strub

